乡土中国与我体会的现实互相印证: 生命力是很强的, 能解释很多现状 通俗; 换方式观察, 感受到之前忽略掉的地方
- 观察
    - 性别分工 (司机, 家务的分工)
    - 同性, 同年龄的集团 (饭局, 上桌)
    - 彼此十分熟悉 (不善表达感情, 彼此都知道底细)
    - 法治 关系
    - 市区的变化
- 偏差
    - 年轻一代务工
    - 农活减少(可能我只是奉节回去, 看不到农活)



差序格局 <-> 历代政治 大问题, 悬着就很好了
- 家族制度(尊尊) / 科举制度(尊贤)

现代中国学术论衡 / 国史大纲

温情 敬意

二号首长 / 欲望与利益

现代社会需要的传统和复古意义上遗留的传统要作区分

仁作为方法论

城乡中国 什么是不变的, 大家庭的宗法, 什么精神性的东西保留下来了

形式的拜年话, 改变了情感的东西还是附着在家庭伦理上, 不同的场景, 进城的乡下人, 老社区的熟悉感? 保存了什么东西

和西方的城市化碰撞之后, 保留的东西可能是精华.

- 传统化的理想型/模型: 差序格局, 伦理本位. 吴飞 周飞舟
- 横向的革新: 革命, 再革命, 告别革命
- 纵向的革新: 人/代际的解离
- 乡土社会之间本就可能不同, 理想型要变形; 劳动力输出省和输入省也不同
- 通过混混看日常的状态, 陈柏逢
- 中国? 哪个人的中国? 农村在"变"/解离

乡土中国只能解释明清之后的社会(?); 这种概念放到那种情景, 用那种方法去体会

汉族/少数民族, 中原/边疆

梁漱溟的理性和西方的理性, 孔子开创的理性从宗教转到个人的判断, 这种意义上的早熟

克制个人膨胀的私欲

小故事, 公共规则和仁义相承, 个人的私欲?
- 公共的河为什么就能扔东西, 但公共规则也制约个人, 在什么情况下起作用?
- 中国人愿意为八国联军有偿服务, (抽象的)民族主义为什么作用很少?
- *孟子* 舜的父亲杀人, 怎么办? 辞职, 救父亲, 跑到法外之地, 体现了什么? 父子相隐
    - 原文: 舜視棄天下, 猶棄敝屣也. 竊負而逃, 遵海濱而處, 終身訢然, 樂而忘天下.
    - 孟子集注(朱熹): 其意以为舜虽爱父, 而不可以私害公; 皋陶虽执法, 而不可以刑天子之父. 故设此问, 以观圣贤用心之所极, 非以为真有此事也. 言皋陶之心, 知有法而已, 不知有天子之父也. 言皋陶之法, 有所传受, 非所敢私, 虽天子之命亦不得而废之也. 知有父而已, 不知有天下也. 孟子尝言舜视天下犹草芥, 而惟顺于父母可以解忧, 与此意互相发. 此章言为士者, 但知有法, 而不知天子父之为尊; 为子者, 但知有父, 而不知天下之为大. 盖其所以为心者, 莫非天理之极, 人伦之至. 学者察此而有得焉, 则不待较计论量, 而天下无难处之事矣.
    - 孔孟认为"公"是"私"的延伸, 是"私"的完成; 而不强调两者对立的关系. 两者对立紧张的关系, 是在后世强调起来的.
    - 当两者出现冲突时, 尽力寻找两全之道, 或者寻求"天理"解决. 天理是一般人的看法的平均吗?
- *共产党的新传统主义(communist neo-traditionalism)* 班组长向车间长告工人偷煤球, 而后觉得愧疚搬出一个屋子. 工人可怜班组长. 为什么?
    - 原文: 个人之间的关系是心理压力的一个重要方面. 积极分子总是不得不公开地在自己与工友之间划一条界线. 他们的忠诚是对党和党的原则而不是对朋友和工友的. 这使得积极分子们很难在工友之中赢得真正的友谊. 一个积极分子要是与朋友站在一起对抗党组织, 那么他长期以来建立的忠诚形象和投入的努力便毁之于一旦. 这其中有说不出的难处.
        > 我和这位积极分子的确相处得很好, 他是我的班组长. 我会给他帮很多忙, 给他肥皂, 因为他家里穷, 孩子多. 不过他还是个积极分子, 有一次把我给卖了. 一次我在车间里偷了煤砖藏在宿舍里. 领导发现煤砖被偷, 问是谁干的, 他打了我的报告. 但是他觉得有愧, 在这以后甚至都不敢正眼行我, 也没法和我说话. 我们以后没法同屋了, 他搬了出去. 我真替他难过. (采访对象第七十二号)

- *四郎探母* 跑到别国看母亲, 又回去了
- *三国演义* 关羽拿到赤兔马, 死后饿死. 放走曹操, 为什么还是义人
