# 志愿服务总结

###### 元培学院 黄道吉-1600017857

我在2017-2018学年春季学期共参加多次志愿服务活动, 包括ACM world final(R组), ACM校内赛, 临川中学支教, 和两次志愿服务的讲座(3.4的"公益的社会坐标", 和5.23的"志愿文化与志愿者管理"). 在经历这一个学期的锻炼之后, 我对志愿者的工作有了更进一步的认识, 也产生了对之后参与更多的志愿服务工作的兴趣.

作为信科方向的学生, 我曾一度认为志愿服务这类工作是与在电脑前打打代码的我们格格不入的, 至少也是风格不同的: 它更应该属于有更多实践经验, 更热心于社会实际的社科学生, 而不是相对理论的, 整日和机器打交道的我们. 但是通过这学期几次志愿工作的经历, 我认识到学习计算机的我也至少可以利用我的专业知识去帮助别人, 用即便是课上学到的小技巧, 和高三残存的一点记忆和经验, 去指引曾经和我一样的学弟学妹们. 这学期参与的志愿服务让我感到志愿服务并不是那么遥远, 也并不只属于热心于社会工作的同学, 它属于所有只要有一份热爱帮助他人的心的人.

ACM world final是我第一次接触的志愿活动, 这也是全世界的计算机专业的学生都向往的一次比赛, 三人一队在4-5小时的时间中, 争取解出最多的题目以取得奖项. 我有幸也参与了这项活动的志愿工作中去, 和这些解题高手们共同经历这次赛事. 我和小组内的其他同学主要负责的是会员到达中国第一天的注册工作和随后的一些引导. 我们在中午启程准备前往注册地, 之后跟随外方(很热情的工作人员)熟悉一遍注册流程, 之后等待各队按照顺序入场. 我个人主要接待了一些非英语国家的队伍, 首先介绍自己, 之后便带领他们经过注册的所有流程, 并协助相应区域的外方人员, 同时在整个过程中协助解决可能遇到的问题. 这些队员和教练员们并不像之前培训时说的那样不谙世事, 颇有geek风范, 正相反, 他们更不如说十分热情老练, 反而看不到对接下来几天比赛的慌张, 似乎是十分胸有成竹的. 我有幸和几个代表队在注册之后合照留念, 他们的激情让感受到来自世界各地的素不相识的各国人对待同一项赛事的热情. ACM和志愿服务让我们联系在了一起.

本学期第二次志愿服务同样是ACM比赛, 这一次是校内的初赛. 虽然规模比世界的比赛小, 组织也相较松散. 但也正因为这些, 这次志愿服务有幸亲自体验到了从填充名牌, 装配袋子到维持考场秩序, 分发食物到整理考场的全过程, 对组织志愿服务有了亲身的体验. 我们是在比赛的前一天晚上开始做赛前的准备, 主要是准备好明天要用的气球, 选手的名牌和将比赛用具装配到相应的袋子里面, 在明早的注册时发放给选手们. 虽然这都是相当繁琐的体力活, 但当第二天看到在考场外等待的选手手里拿着它们的时候, 还是能感受到自己和其他同样十分努力的志愿者的付出是十分值得的. 在考试当天, 志愿者的工作主要是维持考场的秩序, 为解出题目的小组分发对应每道题的气球和发中午的食物. 比赛全长4-5个小时, 大部分时间虽然都是无趣的, 坐在赛点的门口或者在赛店内游走, 解答可能出现的选手的问题, 但我想能熬过这些大段的无趣的, 偶尔参杂一点闪光点的时间也是志愿活动的价值之一.

参加的第三次志愿活动是在临川中学的支教活动, 我们两位同学去给即将升入高三的同学介绍高考的备考经验和高三生活的小建议. 虽然活动是称作支教, 但我想实际上它更相近于学长和学弟学妹之间的聊天. 我主要是补充第一位同学关于学习经验的介绍和一些生活方面的建议. 当看到台下的同学们兴奋的眼神和交流的热情的时候, 我意识到自己并不是作为一个大学生来传授"人生经验", 而更多的是作为一个曾经的高中生, 来分享自己的生活, 分享自己的微不足道的经验. 在和同学们讨论问题的过程中, 我仿佛又回到高中和同学争论题目的场景. 希望以后还能和他们保持联系, 或多或少的帮到他们.

这个学期还参与了两次形式与政策志愿服务的讲座, 分别是3.4的"公益的社会坐标", 和5.23的"志愿文化与志愿者管理", 两场讲座都是由十分帅气的学长主讲, 讲座风格十分有趣, 从身边的小问题开始切入, 又能准确的切到志愿服务的主题, 有时会参杂到社科方面的专业知识, 但总是浅显易懂的. 第一场从何为志愿活动开始(事实上这一个主题也是后面一场讲座的开头), 用表格划分了四种"志愿活动"的类型, 最终确定了我们探讨的志愿活动究竟是什么性质的(这也恰好是讲座主题"坐标"的含义), 为之后的讲座内容奠定了基调, 我想在这一次讲座中我收获的更多是学长分析志愿活动的方式方法, 虽然这可能只是对应的专业的很浅薄的知识, 但我想可能在以后的生活中会有许多的用处. 第二场讲座也是从志愿活动的定义出发, 辨析譬如说高报酬的职位是否能称作志愿服务, 比起上一次的讲座更加贴近实操的方面. 讲座中也和同学们分享了组织志愿活动的实例. 结合在校内赛体验志愿活动全流程的经历, 我更深入理解了志愿活动组织的难处和要点. 一场志愿活动并不仅仅是集结一群人做事情, 而要同时考虑到参与活动的志愿者的心态和动机, 这样才能充分发挥参与者和组织者的积极性. 当然, 在招募人员之前, 也要有估计活动的人数要求之类对活动基本的规划.

总之, 这一个学期能有幸选修形势与政策的志愿服务模块, 并抽出时间参与实际的志愿服务, 也有幸参加讲座, 从理论上浅薄的理解志愿服务. 这一个学期的实践当中收获是很多的, 不仅结识了包括许多优秀的同为志愿者的同学, 也包括校团委组织课程的学长学姐和老师, 当然也有作为志愿对象的ACM参赛队员, 和支教学校可爱的学弟学妹们, 同时这些经历也磨练了我作为一个初级的志愿者的经验和一些小教训, 更重要的是, 产生了此后继续参加志愿活动的兴趣和向往.




































