# 突变与遗传病

#### 点突变

一个碱基对的变化, transition: 嘌呤换嘌呤, 嘧啶换嘧啶, transversion: 相反. C脱一个氨基就变成U, 和A配对, A脱一个氨基就和C配对. 碱基异构, 从酮变成烯醇, 配对也会出错. DNA复制本身也会出错. 外界因素影响: 5-溴尿嘧啶是T类似物, 它的烯醇式和G配对. 烷基化之后形不成氢键, 配对又出错了. 氧化之后脱氨几率提高, 比方说亚硝酸吃的非常多就致癌了

点突变的三个后果
- 错义突变: 替代一个氨基酸
- 无义突变, 变成终止密码
- 哑突变, 没有影响
如果改变了启动子, 内含子两端的识别序列, 也完蛋了

吖啶, 和碱基挺像的, 蛊惑DNA聚合酶随便填一个碱基进去, 或者占位, 让DNA聚合酶少一个碱基, 产生移码突变. 如果插入3的倍数, 读码框没有变化, 影响很少, 会有动态突变, 三核苷酸重复, 病人有40+个CAG, 产生多聚谷氨酰胺, 和GADPH结合, 减慢糖酵解, 神经细胞对其很敏感. 这种突变可以一代之内突变几十几百的序列. 可能的机制: DNA聚合酶下去休息一会, 回来之后可能刚好错开一段, 还是鼓包了, 但还是配对的, 就增长了.

#### 转座

基因从基因组的一个位置直接转移到另一个位置, 转座子的两种类型
- 编码蛋白质的DNA序列: 编码的蛋白质直接操作DNA
- 反转录: 先转录成RNA, 再反转录成DNA拷贝

DNA转座子两端有倒转重复序列, 转座过程和限制性内切酶类似, 识别一个靶序列, 其余的东西看精要吧, ppt十分混乱.

转座的遗传学效应: 插入失活, 不等交换, 缺失突变, 出现新形状.

### 遗传病

染色体病, 单基因病, 多基因遗传病.

遗传病不一定遗传: 猫叫综合症不遗传, 并且父母都正常, 患者小时候就死掉了.

什么叫致死? 留不下可育后代就叫致死

- 常隐: PKU, 镰刀贫血, 白化病
- 常显: 家族性高胆固醇血症, 亨廷顿氏病, 视网膜母细胞瘤
- X隐: 血友病, 红绿色盲; X显: 抗VD佝偻病

#### 常显

huntington舞蹈病: CAG拷贝增加, 发现的第一个显性遗传病

家族性高胆固醇血症: 低密度脂蛋白抱着胆固醇, 和细胞表面受体结合, 胞吞进去, 和溶酶体结合, 胆固醇释放出来. 受体基因突变失活, 减少, LDL增加沉积, 粥样硬化, 冠心病, 30-40岁犯病, 纯和死的更快.

#### 常隐

PKU: 苯丙氨酸羟化酶缺乏, 变成苯丙酮酸, 影响中枢神经发育, 智力低下.

镰刀贫血症: beta链6位谷氨酸变成缬氨酸.

囊性纤维病: 氯离子通道突变, 活性降低, 氯离子进不去, 粘膜大量胞吐, 聚集大量粘液, 容易感染, 2岁之内死掉.

#### X显

抗VD佝偻病: 女性发病率高, 但是症状轻, O/X形腿. 小肠对磷的吸收差(骨骼坚硬是因为有磷酸钙)

#### X隐

血友病: 血凝过程受阻(凝血: 纤维蛋白原两边的肽链(血纤维肽)被剪掉, 称为纤维蛋白, 形成网状结构, 凝血有一群级联反应)

### 多基因遗传病

受几对基因控制, 受环境影响较大; 糖尿病, 高血压, 精神分裂症, 支气管哮喘, 环境的影响在30%到70%

癌症在体细胞突变也会影响
- 肿瘤细胞: 动物体内分裂失控的细胞
- 良性肿瘤: 不会转移扩散, 不压迫血管神经就好
- 恶性肿瘤: 具有转移能力的肿瘤
- 癌: 上皮组织的恶性肿瘤, 现通称各种恶性肿瘤, 白血病, 淋巴瘤也是癌

### 癌的遗传学基础

#### 原癌基因

rous发现鸟的逆转录病毒, 致癌的比不致癌的差一个基因, 叫癌基因, 改叫细胞癌基因/原癌基因. 和分裂增殖, DNA修复, 转录因子有关的基因都可以称为癌基因

原癌基因->癌基因: 活性大大增强/拷贝数增加/突变增强了

费城染色体慢性髓性白血病: 9和22染色体异位, 两个基因融合在一起, 变成融合蛋白, 活性比原癌基因强.

burkitt淋巴瘤: 淋巴瘤和脑瘤是恶性的, 此外的瘤大多良性; 8和14异位, 8号的c-myc(诱导干细胞, 但是它失调就成癌症了, 后来不用了), 14号上有C_H, 抗体重链的恒定区(不重排的区域)

#### 抑癌基因

发现癌细胞和正常细胞融合就不致癌了, 叫抑癌基因, 通常作用在检验点上(G1-S最重要). 视网膜母细胞瘤中Rb基因缺失, 分裂失控就癌化了. p53也有这种功能.

细胞周期靠cyc和CDK调控, CDK磷酸化Rb, Rb和ETF(?存疑)结合, 促进复制. 只要DNA有损伤, p53表达增加, 转化后和CDK结合, 就不能把Rb和ETF打开了, 停止复制, 如果修复不好, p53积累, 诱导凋亡.

癌的发生涉及多基因突变: 直肠癌(正常 -- APC --> 早期腺瘤 -- Kras --> 中期腺瘤 -- DCC --> 晚期腺瘤, 割了就行 -- p53 --> 癌). 癌症需要突破基底膜才能转移, 但进入血管也会死一群, 实体癌需要很多基因的突变, 但是白血病需要的基因很少.

吸烟-肺癌, 肉食-直肠癌

#### 病毒和癌

肝癌: 病毒是首要因素, 乙肝-肝硬化-肝癌

宫颈癌首要因素是乳头状病毒, 接种疫苗可以根治

幽门螺旋菌-胃溃疡-胃癌

原癌基因的突变看成显性突变, 抑癌基因突变看成隐形突变

但是家族性肿瘤一般显现为常显, 因为个体水平上一个突变了, 另一个很容易也成为突变的基因(杂合性缺失), 就表现成显性遗传了
