
法律作为公共说理的事业，对生活函射说理的过程。
- 生活和规范的往复，意味着生活服从于规则
- 但不必然带来绝对的公正
- 法条的要件：假定条件，行为模式，法律后果
- 法律原则：不能强人所难，尊重生命威慑犯罪，不逆人潮而动，不从错误中获益
- 从规则来看法？法解释学是充分的，但是生活复杂于规范的字面含义
- 从上位来看法？法理学，从道德观念评价法律，法解释学不会给出答案
- 观察法律运行，法官并不在真空中判案，如何和中国社会结合又反映了中国社会的问题

推荐电影：秋菊打官司

测评
- 3 * 15, <3000
- 55 期末

### 人治还是法治

习近平: 顺利解决现代化的国家就是法治的国家
- 那为什么这还是一个问题？
    - 朱苏力: 如果法治和人治可以高下立判的话，为什么如此多思想家选择人治？比较人治和法治的时候，应当放到旗鼓相当的位置之下：假定这两者都是为了国家的长治久安。既有成功/糟透了的人治和法治。用坏的人治和法治比较是不公平的，用好的人治和法治比较是最有意义的。贤能之治和好的法治相比孰优孰劣
    - 费孝通: 西方的法治也最终是人治。如果没有人在其中，法律能起作用吗？徒法不足以自行。最终都是人在治理，人治是法治成功的重要条件。
- 儒法之辩
    - 贤能之治强调统治者的德性，社会规范的重要性，法律体现社会规范，法律的实行依赖于人，法律是有局限的：治标不治本，僵化不灵活
    - 法律的约束化解掉道德和现实的冲突，公开的规范讲求平等
    - 现实是什么？外儒内法？法家就是法治吗？法律仅仅作为一个工具，为了统治者的通知，君王的命令作为最高法律。法治并不排除人，但将法律的规范放到更高位置
    - 这种辩论是在西方确立了法治之后才出现的，能套用到中国/古代语境吗
    - 有规则就是法治吗，不能放低对规则的要求就声称中国是有法治的
        - 明代大礼议，君王也是收到规则限制的，规则之治
    - 法家追求的规则之治是打破小共同体，人们直接依附于大共同体，忠君高于孝父
    - 现代中国的道德观念在当时的中国人来看是不可理喻的

赵立新：东周战国与儒法国家
- 遵守战争道德的国家并没有存活下来
- 法家改革后的秦国，变法变掉了什么
    - 取代了小共同体，大共同体的道德凌驾于小共同体
    - 苏格兰博物馆：只要一个苏格兰人站立，就不让英格兰人踏上苏格兰土地 -> 没有经过这样的变法
- 春秋决狱，士大夫传统
    - 用儒家道德礼仪管理就需要熟读儒家经典的人
    - 只有严刑峻法不足以调节日常社会关系，国家背书支持并不会使得宗族的道德高于国家的道德
        - 父母官，用亲情关系掩盖掉权力关系
    - 从道不从君，儒家并非一开始就是崇尚大共同体的学说
        - 儒家的理想和现实的二律背反
        - 最高统治者还是超越了这些规则，这不代表他不受/心理上不受束缚，而是没有制度上的限制他不违反这些规则
            - 开国君主算不算谋反？汉景帝：不要讨论就好了
            - 规则指向被统治者，而不是统治者
- 悬法示人曰宪
    - 严复：语意重复，因此宪法中的宪是指新法而非旧法
    - 梁启超：天和祖宗没能限制住君权，所以需要宪法来限制。叠床架屋式的监督是没有法治的后果：谁来监督监督者？
    - 变法并非抹去中国的法家传统和法典，但是没有产生现代的法治观念：限公权，兴民权，人是靠不住的，警惕人治
        - 集中力量办大事是一种诱惑，集中力量办什么事？
