# 中国社会研究

这门课类似九阴真经下半部, 速成课

八人一个小组: 小组讨论 -> 社会学研究(报告)

分数构成
- 小组讨论
- 五次作业(1500字, 读书报告)
- 研究报告

### 什么是社会学

社会是一个总体的称谓

孔德发明"社会学", 研究作为总体的社会的结构的学问

马克思, 韦伯(宗教和社会运行形态的关系 "理性化进程")

社会总体运行规律(古典社会学)

#### 社会的含义

社会 - (civil)society <-> 国家(state: 权力执行的机器; 在这两个意义上和国家有区别)
1. 国家政府之外的部分; 工业革命/资本主义兴起之后的产物, 每个人所属的团体
2. 市民为了共同目的的团体

两种定义都具有总体性的性质

随着资本主义发展和科学发展, 社会学研究专业化, 形成不同学科
- 经济学
- 法学
- 教育学
- 传播学
- 人口学
- 犯罪学
- ... 剩余范畴: 现在的社会学

中国/汉语的"社会"?
- 体制内/体制外(社会的); 官<->民; 庙堂<->江湖
- 自己的周围的部分之外的称之为社会的(这和西方不同, 工业革命前society指自己的同伴); 这个中国社会结构有关, 古老/本土的

中国很少跳到自己之外/客观去看问题; "社会"在中国语境是危险的

#### 社会学的含义

不是总体, 也不是剩余范畴; 是研究的方法, 视角; 看待问题的独特的方法(政治社会学/经济社会学/城市社会学/...); 特殊的眼镜; 社会学有什么不一样的: 一切研究对象皆看作社会现象;

例: 市场交易?
- 经济学:理性人在(高度抽象的)市场的场域做交换;
- 社会学:两个(社会)人在社会中交换. 从市场带回到社会中.

"嵌入性"/"根植性": 经济交易嵌入在复杂的社会背景中展开(二人是否相识? 交易的物品意味着什么?). 社会科学(例如经济学)会抽取某些人/事件/关系进行研究, 但事情本来的样子并非抽取之后的样子. 社会本来就分为政治/经济/文化/...吗? 社会学就和这些学科相反, 总体性.

例: 二人的支配关系/命令与服从/权力?
- 政治学: 上级奖赏/惩罚对下级的影响, 和具体的人没有关系
- 社会学: 权力的发生/应用过程放到社会情境当中, 不能轻易抽象, 某个人的特质对权力有影响(下级以外的关系?下达命令的场景?)

观察的对象一定是社会的存在; 整体的整全的具体的存在, 有各种社会关系/因素, 不能轻易抽象掉的存在; 不是单面的, 单维度的, 抽象的存在


- 社会学的解释(第一层)是结合 **社会背景** (时/空, 结构(关系, 场景, 物体)与历史; 社会的部分)的解释; "社会"不能同"政治","经济"并列;
- 第二层: 我(作为研究者)的(对场景的)理解和研究对象(人)对场景的理解(这不一定相同, 被支配对象对支配的理解:朋友?亲密关系?); 这些理解也构成结构.


- 第一层的意思: 背景分析(这个意义上, 和自然科学的解释是一样的)
    - 例: 北京下雨的解释? (结构上)取决于背景的作用(季风, 气压)
    - 历史的眼光也是一种结构观, 稳定的结构
    - 例: 如何认识人的性格? 看出身/家境/...这些结构背景; 判断是否结交? 他对他的朋友/家人的态度(在他自己的"结构"里), 而不是对"你"这个他人的态度
- 第二层的意思
    - 如何理解人生如戏?
    1. 人生是虚妄的, 每个人都按照剧本演, 这层不重要
    2. 每人投入认真的演戏, 因为时常忘记人生如戏/入戏/忘记虚幻性
    - 人和其他的差别? **认识** 到自己在(按照剧本(支配力量(结构和历史)))演戏; 最重要的是 **意识**, 这是社会学视角的本质特征

*与社会学同游*: 为外行讲社会学的小书(这小书上百页...)
- 选段: 我们可以停止木偶剧的动作, 仰望操纵我们的木偶线
- 使人 **意识到** 社会对 **自己** 的作用; 把我被社会作用的体验体会到, 才能体会到社会作用于人和别的东西(物)的本质差别; "云行雨施 草长莺飞"是纯自然的, 没有意识, 人们参与其中才有明确的意向性, (人们认为)"四时佳兴与人同"
- (选段中)最重要的是 **操纵**, 重要的是线背后有另外的意识作用于我, 这是用我的意识认识 **另外的** 意识起作用. 隐藏在阴暗的木偶线以外的意识, 是社会学所说的社会之所在
- 要搞清我为什么能意识到外面的世界作用于我, "自由". 什么力量使我自觉?

例
- 为何考试不好?
    - 时间紧/压力大/身体问题/扰乱 -> 这是反思的过程; 做问卷?这不是事情的根本;
    - 进一步反思: 哪些因素不重要? 我为什么这么想/这么看待我自己? 由自然的因素进入到社会的因素, **自觉**.
- 为何偷东西?
    - 没钱 -> 这是不够的因素, 物质的东西决定自己?; 况且但不是人人没钱都偷
    - 是因为我 **认为** 没钱就 **可以** 偷东西; 我为什么这么想? 这样就和物质因素关系少了. 精神的行为不好都用物质的东西理解.
    - 自然科学的解释手段? 别的物体(外力), 分解自己(细胞->分子->原子). 精神的东西是在最上面的, 用最下面的东西(物质)解释会出问题

> 社会与文化的级层在最上...被宰割的支离破碎...原有的完整的形态反而弄到看不出来  - 潘光旦

- 保持文化艺术问题的完整性, 不要分解的支离破碎; 意识的问题用意识的结构理解
- 如何用意识去理解? 有"我"的介入, 反思; 由表及里, 由浅到深 直到意识的结构
- 认识有形的结构, 也认识无形的结构

"结构"此词预示着稳定性, 外在于我的东西, 这样不好.
    - 可以理解成权力/利益结构? 这是客观化/外在化的, 对任何人都是一样的, 是僵化的理解, 容易导致庸俗的低俗的社会观 例: 成功学.
    - 这样看的话, 社会已经死了: 把行动者看成提线木偶, 线的主人是结构 -> "结构决定论". 人只能寻求更好的表演方式, 聪明的追求权力利益. "理性的结构"-韦伯
    - 只谈第一层意识的社会学, 是危险的. "还原论"(非常隐秘, 例: 先假定人是自私的, 再推出xx行为是自私的, 这没有得到新的知识). 它假设行动者是权力和利益的追求者, (也即线的主人其实是行动者自己), 这(幸好)不是真实的社会


社会学对人的行动的假定是复杂的

韦伯: 社会行动的理想类型/性质/属性
- 工具理性, 为达到理性的目的, 把周围环境的行动/个人当作工具性的手段行动; 这么做的时候人有时也会赋予自己一个(不那么功利的)理由, 说辞, 理由和结果不很符合
- 价值理性, 为坚持某种自身的价值, 不关乎是否达成一个结果; 比较理想主义, 不顾及现实的后果
- 情感式
- 传统式, 行动的意义大多归于传统

现实中很少看到纯粹某种理想类型的行动, 极端情况下不会这么做; 行动的复杂性, 见微知著又要不拘小节; (热点事件中的)反转也是要合乎逻辑的

了解行动的政治经济背景, 也要了解行动的意义. 这些意义也组成了意义脉络(第二层的东西, 脉络:有结构的), 掺杂上(第一层的)结构, 使得社会行动很复杂


- 理解行动的时候, 要放到社会结构当中去解释; 这种结构是具体的行动的结构, 有行动的路径, 被行动者赋予意义, 因此也是意义的结构
- 行动的/意义的结构都是抽象的, 不能像观察白鼠运动一样观察行动的结构, "我"不能置身事外, 观察对象赋予行动的意义需要我去理解, 根据自己的经历/经验/水平理解(社会学视角蕴含的主体性问题), 必须要有理解能力, 我们观察的是人.
- 方法和能力不是一回事. 方法容易教学; 自觉意识, 提高自己的理解能力, 反复反思和自觉: 在研究社会中认识社会, 对比我和研究对象对行动的理解, 逐渐深入, "心心相通", 我以他作为镜子. "我看人看我", 通过反思自己理解他人, 广阔自己的意义世界. 本质上是一个研究实践的视角.


先进入第一层, 再进入第二层, 强化自己的理解能力. 学习社会学有益身心健康, 增强自己的感受力, "仁"

#### 中国社会

找到中国社会的结构特征, 也是两层的
- 经济的政治的结构
- 进入行动者的层次, 这些背景如何和行动者的意义世界发生关系, 发现更深层的结构

例: 学院选举学生会主席.
- 对选举规则的认识, 是对选举的认识前提, 而不是真正的认识
- 要去了解这些程序如何被选民理解和认识的, 选民如何看待竞选人员的, 看重能力/口才/家庭背景/关系; 譬如会演讲不如请吃饭, 这反应了社会结构
- (国内借鉴美国的选秀节目也和美国不同: 美国胜者欢呼, 败者离场; 国内不同, 鼓舞败者, 胜者拘谨, 展现出的个性恰是大家喜欢的东西)
- 从这些地方开始学习社会学, 这不是不重要的东西, 这涉及到意识层面
- 从此看, 中国社会存在稳定的结构, 社会学研究慢慢触及这些结构

例: 三讲 - 讲关系/人情/面子

例: (退房)权力采取迂回的方式(这不是权力的属性)作用于权力的对象, 它迂回的路径是采取社会的关系. 这在中国社会是无所不在的, 金钱/财富也循这路径流动, 这不是"不好"的地方, 人们相信关系, 而不是政府或外人; 人不是无牵无挂(第二层)的存在

其他社会不一定是这样的, 有其他的结构因素达成. 还原论的错误也在于用其他社会的理解来解释中国的社会现象, 有一个危险性. 例 美国的关系大多是不正式的, 关系的作用难和法律制度媲美, 这不能直接拿到中国来应用. 对关系的衡量可以量化研究, 但对"关系"的理解中国人赋予了特别的意义, 难用金钱权益解构掉.

例: 自己请客是好心好意, 看别人请客就是另有图谋; 这是需要反思自己的, 反思性

例: 学习某理论后认为父母没有恩情(事先没征得同意, 事后期望报答)? 反思性

中国的关系社会和与西方受宗教影响的社会一样的超验价值

中国社会缺乏NGO没有社会? NGO只是一个形式.

中国只有强大的政府和原子化的个人? 这是对中国存在的真正强大的社会的忽视

社会是一个方式(我如何从你处拿到东西? 用何种方式?)
