### 社会学的方法论和研究方法

读书报告 <2000
- 文章内容(我的理解)
- 我的感想
- 12/345/67/89/1011: 读书报告

社会学本身就是带有整体性和具体性的方法, 用社会的视角研究社会现象, 叫社会结构(分析)
- 解释. 客观(大家的认识是相似的)的结构, 背后有普遍的假设(为何戏谑和尚? 假设人都对权力有反应). 解释的传统, 也叫做实证的传统. 是仿照自然科学的研究来的. 把客观的部分尽量分离出来研究, 经验性知识(做到了嘛, 怎么做的), 而规范性知识, 回答这好不好
- 理解. 用社会结构理解人的行动, 在意义层面展开. 行动者的理解(的差异), 研究者的理解, 让我的理解到达他的理解. 我对他的理解的理解不只有理性, 也包含了价值和情感, 进入到了行动者的意识层面, 从"人一般xxx"到"他会yyy". 理解的传统牵扯规范性的知识

研究一个问题要先搞清经验性的东西(是不是这样?), "我"认为的常识(本身就是主观的)是这样的嘛, 回答经验性的问题甚至也很不容易

例: 乞丐要钱, 给不给? 这和自己的性格很有关系, 和乞丐本身关系不大

可见经验性的知识(乞丐穷?)也很受规范性知识(我的价值观)的影响

实证研究时要认识到背后的问题很不清楚

获得经验性知识?
- 听说
- 权威
- 书本
- 观察(地心说)
- 实验
- 思辨和推理(日心说)

经验性知识经常互相矛盾(两小儿辩日). 社会学的实证传统认为, (科学的)经验性知识是建立在科学方法上得到的知识

科学的经验知识
- 尽量去除研究者个人的 **偏见**, 使个人的规范性知识不影响经验性知识的获得, 但自己有何种规范性知识, 这些知识又有何种影响也不甚清楚. "我是谁, 我受什么影响, 为什么觉得这是对的", 反思的问题. 对规范性问题的反思, 是去除个人偏见的重要手段. 自己的价值观的影响是潜移默化的, 不谈价值是典型的掩耳盗铃. 实事求是. 努力摆脱自身家庭影响的过程, 恰好就是家庭影响的方式
-通过使用可重复的, 稳定的系统技术获得(初步观察, 成立假设, 验证假设(观察和实验), 理论解释)

社会研究方法: 文献, 实验, 实地, 统计
- 很多问题从文献中来, 文献超脱了时空的限制
- 自然科学的实验方法可以控制变量. 社会研究很难控制环境, 实验对象是人, 在实验心理学的层面上讨论, 否则会有局限性(不能假设人的同质性)
- 后两种方法使用很多
    - 实地研究. 面对面的看, 或者问. 一般会得到深入的了解, 但得到个案的资料, 无法得到统计的结论. 典型性和代表性的问题. 启发性很强, 但不能作为普遍性的结论
    - 统计调查. 大量的数据, 统计分析. 严格遵循原则, 是对研究过程的约束. 需要大量的, 可重复的观察. 得到的关系可以看作结构性的解释

研究问题要从经验性的问题开始. 研究建立在系统性的观察之上, 反思自己的规范性认识, 反对没有立场和立场先行的研究. 越来越清楚社会的客观性的一面, 社会现象的客观性和自然的客观性不一样, 才采取社会学独特的方法, 但都不违背自然科学的精神. 客观性哪里不同? 没有个体同质性, 所以才没有实验方法, 而用统计方法. 被大数定律和中心极限定理支持的. 科学研究社会现象是对社会现象的简化, 但不能失真.

分类, 类内分组, 组内的差异性

用一些"尺子"测量差异, 定类尺度, 定序尺度, 定距尺度, 定比尺度. 客观性的社会现象都可以变量化, 用测量尺度测量它

操作化: 制作尺度的过程, "我"制作尺度就涉及我的看法
