### 中国传统社会结构

老师称呼: "费先生", "潘光旦先生", "吴飞老师"

*乡土中国*, 1947出版, 云南大学社会学讲义. 这不是严谨的研究, 比较深入浅出. 原书是一个比较的视角
- 比较中西两个社会, 写作时意识里有明显的参照物(西方社会), 背后带者西方社会的印象来讲中国社会的样子
- 现代化, 发展观的视角 / 古今的视角; 有城市社会(充满西方的意味)做对比; 读后会认为中国的西化现代化是不可避免的, 这在今天是陈词滥调, 但在当时是开拓性的视角

为什么这本书历经百年, 仍是这么有生命力? 在现在所谓的"城市中国"/"城乡中国"中也有生命力. 乡土中国是在谈一个过去的事情, 这并不是当下最重要的事. 为什么写一百年前农村的文字会让我们有感受? 除出于了作者本人的想象力/才华, 也是因为这个社会并没有过时, 我们仍然生活在乡土中国, 才会如有戚戚焉. 如何理解? 书中讲的是社会结构. 权力和利益的结构, 意义和价值的结构.

社会学所说的"社会变迁", 讲的是社会结构的变化, 其他的形式变化并不使社会学认为社会有变化.

例: 进城打工的农民工, 农二代农三代之间的变化, 三代追求时尚, 不想回家. 这和二代有什么不同? 不要看三代的父亲现在是什么样子, 要看他们父亲在当年还是二代的时候的样子. 这样看来这两代之间没有什么差别, 只不过从父辈去网吧变成子辈买手机.

例: 代沟, 是一个社会结构的概念. 年龄差别和身份差别并不能叫代沟, 社会结构上没有变化. 学生开口教授就知道下一句, 能"心意相通", 因为社会结构没有变化. 现在的大学生看手机, 当年的大学生下棋打牌, 这没有区别. 老师: "当年要是有手机和移动互联网, 我玩游戏不见得比你的差".

社会结构是一些看不见的小路, 是我们通向彼此的小路. 社会结构不在于条件的变化. 说贫穷限制了想象力, 但给你钱之后, 你的想象力不会比原本有钱的人的想象力有差别. 只是进入了另一个社会阶层, 买了之前买不起的东西. 从结构来看, 反而更不自由, 因为有钱人的规矩和欲望更大.

社会结构的变化, 是人们行动的方式和解释为什么这么行动的观念的变化. 除此之外的变化, 不是结构性的变化. 有些东西的变化快/慢/重要/不重要. *论文化表格*, 文化价值 - 社会制度(例: 领导-群众的模式) - 物质的(变化最快, 变化是加速度的, 不断超出人的想象力), 从内到外, 一起转动, 内圈最慢; 做这种明显的分层是有危险的, 仿佛这种东西可以彻底分开; 唯物论的解读认为外面的转动带动里面的变动.

社会行动, 是行动者在行动的 **意向上包含有他人** 的行动. 既有物质的一面, 也有社会制度的一面, 也有文化价值的一面, 也就是社会行动是跨越三层的. 可能行动的物质一面变动很大, 对意向的层面也有影响. 孝, 在文化和价值层面是很清楚的, 论语(子游问孝, 子夏问孝), 意义和价值就在要求太高了, 不只是物质层面的养. 暖老温贫, 查理和巧克力工厂. 如果挣钱用孝的名义, 你大可直接去挣钱, 不用把爹妈搬出来说事. 即便社会流动很大也不说明孝的本质有很大的变化. 提醒别人记得还钱, 本来justice在我这里, 一提醒, justice在他那里了. 中国社会, 借钱就靠关系, 一催钱, 关系就退回到金钱关系了. 这是一个矛盾, 关系好才借钱, 借钱就破坏了关系. 关系好到可以借钱就不用催你还了, 关系不好就不借钱了, 这是中国社会的一个特征.

有没有一个整体的规律, 一个入手点? 差序格局, 最重要的概念. 人们行动时的观念的结构, 行动时有一个意向, 意向的第一点是给自己的行动定位. 中国的行动者, 行动的时候, 首先用这个格局定位, 是最重要的定位系统. 西方社会的团体格局中, 会先看别人是哪一个团体的, 人尽力把自己定位到一个团体里面, 最重要的是 **身份的平等性**, 在一个团体里面, 大家都是一样的, 关系远近也是一样的, 有相同的责任义务权利, 个人是平等关系上的个人, 社会关系是次要的, 这样个人主义才重要, 并且团体的利益是公共利益. 差序格局中, 人们先辨认私人关系, 而不是团体关系或有团体公共性质的关系, 这就已经有一个公和私的差异了, 核心是我, 不是某个集体或者公共利益. 每个人是谁并不重要, 重要的是他和我有什么关系, 团队的利益要看和我的关系是否重要, 可以叫作自我主义, 但本质上是一个关系主义, 我是谈关系的前提. 这种社会结构意味着如果团体中谁和谁都不认识, 中国人会感到不安, 会强调式的先发展出一些关系, 否则自己的行动很难定位. 团体格局中甚至不存在定位问题, 任何人都是平等的也就是说任何人都是可以互换的. 称兄道弟, 是在用家庭关系比附自己的关系, 对对方行动的期望上了一个台阶. 差序格局中对人和人的期待是不一样的, 人的关系一旦上升为朋友, 兄弟姐妹, 这种关系的重要性就超出了团体本身.

差序格局, 传统上叫做"伦", 亲疏远近有差别. 社会学翻译成什么? 群学, 伦学, 伦理学. 伦是指一些东西的条理. *伦有二义*, 两种意义是类别和关系, 尚书中还是类别, 礼记里面特指人的分类, 等到谈关系的时候, 就已经到社会结构的层面了. 以人为主体, 与人有关的关系. 伦中的人的意思, 人的主体是什么, 伦所指的关系有特别的指向. 一般的关系是说一个变化导致另一个变化. 社会学关注的是行动者自觉的, 赋予意义的关系. 认识一个人也会认识他的社会关系, 身份, 职位, 这也算伦(的客观的一面(天伦), 还没有主体性在内), 但不够, 说天伦的时候, 传达出来的意思和客观事实是有偏差的, 不是说我觉得天伦是给定的, 是颠覆不破的, 而是期待别人做出一个符合天伦的样子. 因为我们都有一个妈, 你先出生, 你要有一个兄的样子, 我后, 要有一个后的样子. 我怎么做才能符合这个伦, 主观性是很强的, 这有特别强烈的自觉的意思, 我会不停的辨认你是谁, 你和我有什么关系, 我怎么做才对, 这是作为人的独有的东西. 社会结构不是说你们是什么关系, 而是你怎么对待和你有关系的人. 这些在西方社会学的理论是没有的. "正名", 要有xx的样子. 差序格局不是僵死的结构, 而是从我发出的能量的作用场所. 我对每一个人都有一个特别的, 个性化的判断, 对每一个人不同的对待方式, 反应了差序格局的特征, 这是中国传统对人的最大尊重, 我把你当作你来看待, 而不是平等看待每一个人, 这种尊重建立在对待各个人不平等的基础之上.

君君臣臣父父子子, 对齐景公说的

隐无正桓无王. 谷梁传: 天伦不是不能废掉的, 而是天伦对你的要求更高.

社会学有两种倾向, 把人看成受物欲支配, 和动物没有区别, 或者把人看成受组织和文化支配. 批判权力的人是最看重权力的人, 他潜意识中把权力看的很重要. 这两种看法都忽略了人的主体性, 人能不断自觉, 辨认自己的环境, 也轻视了具体生动的伦的关系, 这些伦的关系根源于家庭, 同时没有一个社会组织里面没有伦.

社会组织分成两种
- 初级社会群体, 我和他人是全面接触的, 全人格互动的, 不需要隐藏
- 次级社会群体, 部分人格, 是一些相对抽象的关系; 西方社会有次级群体代替初级群体的关系, 这正是团体格局的意思

伦是说怎么用全人格对待对方, 次级社会群体里面也有很多初级的关系. 社会学视角把人放到初级层面当中去, 不抽象出来. 只要从自身角度出发看问题, 就存在亲疏远近的问题. 中国人很少谈到次级社会关系, 即便提到次级关系, 也是指其中初级的成分. 而西方随着现代化, 工业化, 存在次级社会关系驱赶初级社会关系的过程. 中国也有这个工业化的过程, 但构成取代初级关系了吗. 中国是伦理本位的社会, 有对伦理的超验性的需求, 会从初级关系中寻求超验性.

同门曰朋, 同志曰友

殷文祥, 提到尊卑的地位问题, 尊卑关系不是圈层结构. 它对差序格局有什么影响. 只看差序格局, 我和我父亲和我和我儿子的关系是一样的. 在中国社会可以回到传统, 有很长的历史, 一切社会结构都是有很长的历史形成的, 都有很长的根扎在下面.

五种丧服, zhancui  zicui  dagong  xiaogong  sima

这个社会制度, 是实践制度, 特别理论化

- 至亲以期断, 第一圈, 兄弟姊妹(出嫁之前, 出嫁了降一等)
- 亲亲之杀(shai), 亲属关系递减, 衣服降档. 亲其所亲, 对什么人应该多好, 不是越亲越好
- 外姓亲属服的轻

礼记大传, 亲亲, 尊尊, 祢(父亲死后尊称), 尊者尊统上(地位越高的人, 追溯到的越远, 是禽兽-野人-国人的差别), 亲亲之杀有穷, 尊尊之统无尽, 找尊尊之统的办法叫宗法, 这就不是圆圈, 而是一些线段, 是一棵树, 嫡嫡相传, 只要是长子就是宗子, 但要明白是谁的宗子, 只有一个人继承, 一个人可以继承上数四辈, 出了五服不算亲了, 只有宗子能一直继承很多辈(大宗). 一大宗(一直继承), 四小宗(上数四辈), 五服+五宗

资于事父以事君, 而敬同. 臣为君服斩衰

尊尊的表现是在丧服上加服, 父母变成三年, 祖父母加成期.

差序格局的水波纹也有道理, 同样是波纹, 对父亲和儿子还是不同的

差序格局的根源, 丧服和宗法制度来看, 容易体会到中国是一个家庭本位的社会, 家庭和家族是社会的基础, 社会不是并列的家庭组成, 家庭之间不是以团体格局组成大家庭的, 天下一家, 亲以及亲, 在大家庭庇护小家庭, 一层一层构成一个家, 家国同构, 修齐治平, 是说结构是一样的, 而不是制度都是一样的, 一个能修身齐家的人, 才 **有可能** 治国平天下, 不能修身的人一定不能治国平天下, 这是中国社会的特点, 交友也是一样的, 要看他对至亲的态度. 家庭(亲亲, 尊尊)对自己的意义, 成为家庭之外在社会行动的基础, 一个参考点. 家国同构是说亲亲尊尊这两维上同构. 差别对待是一个伦理原则, 就应该差别对待, 家人和家人也不一样. 亲疏有别, 有疏才能亲, 有亲才能疏.

从传统理论上理解导论中的关系和面子, 中国是伦理本位社会, 超验价值寄托到伦理里面.
