### 伦理本位的中国社会

中国传统的伦理在现代社会比较隐晦, 需要经过反思才能察觉到. 中国人的行为背后是有一套价值体系价值观念支撑的.

*中国文化要义*: 中国这样的广土众民历史悠久民族共和的共同体里面, 历史分分合合(这句话的重点是总会 **合**， 如果重点是合久必分, 那就和欧洲没有区别了), 为什么都相信分久必合, 是因为社会有一个合的力量存在, 人们认同中国/华夏的共同体, 这是怎么做到的? 靠文化和社会结构, 靠伦理支撑的生活方式.

中国文化的三个要义
- 融国家于社会人伦之中.
    - 国家是包含在人伦结构(身家国天下)中的, 中国并不是一个(欧洲意义上的)民族国家. 人伦最大的目标是天下, 最根本的是修身齐家, 国家只是其中的一个环节. 国家强盛但天下不太平, 那人伦的目标是没有实现的.
    - 中国统一的时期, 并没有把周边国家看作对等的国家, 叫四周的国家蛮夷戎狄. 夷夏之别主要是社会结构人伦意义上的差别, 这种差别是你可以做但并没有这么做, 另一方面我需要和你有差别. 而不是军事财政的意义上, 往往中原王朝军事还不如四周国家. 最重要的不是王朝兴旺, 而是社会人伦. 华夷之辨之所以严厉是在于华夷的差别不是不可逾越的, 华容易变成夷, 另一方面, 夷也可以变成华, 这并不是对夷的歧视. 歧视有一个前提, 是我不会变成被歧视的人, 我歧视的是这种不可改变的差异, 所以很多同情和怜悯也是最大的歧视, 还不如装看不见. 民族本质上是文化的概念. 夷夏之别十分模糊, 很容易变成夷夏融合.
    - 费先生晚年文章 *中华民族的多元一体格局*. 中原民族的自信是对自己生活方式, 人伦文化的自信, 这形成一种天下观. 天下(人伦)兴亡, 匹夫有责. 按顾原文的意思, 国家兴亡, 匹夫是无责的, 肉食者谋之. 这种国家观念和西欧的国家观念是不一样的. 你能说孔子周游列国是不爱国吗, 另一方面荆轲刺秦就没有爱国吗. 如果遇到有人伦的国家进入, 民众箪食壶浆, 以迎王师, 国家是不(那么)重要的.
    - 古人谈的仁义之道, 要以当时的情况理解原文, 而不是自己的理解去替换它. 就像别人说我爱你, 不能只理解我认为的我爱你的意思, 而要理解她说我爱你的意思. 没有一个理解什么概念的公式. 中国人不是从国家的概念上理解仁义, 而是正好反过来, 国家在仁义的结构里面. 保家卫国, 卫国是为了保家. 差序格局的结构可以认为是利益的结构, 越往内利益联系越多. 但谈论人伦时, 即便去掉利, 还有义存在, 不是二人互相利用就是关系好, 而是无可利用之后, 心里还有别人. 这种利益之上的东西(不是没有利益), 叫做明人伦. 事实上因为很多人不明, 只知道你我的关系是什么, 但不知道如何处理你我的关系才合乎人伦. 怎么做? 存纲纪. 现代社会判断事情还是在用三纲五常(说一个人靠不靠谱? 要看他在自己的人伦里面是不是合乎纲纪) 遇到一个陌生人, 如何给一个陌生人在差序格局中定位? 用他自己的伦, 看他对自己的朋友和家人是不是用纲常来. (没听懂是怎么联系到这的) 这样就能把国家融到人伦之中.
- 纳社会于礼俗教化之中.
    - 中国的政治不是现代意义上的治理, 而是教化, 改造人. 教化不是说教, 很少看到古代中国学者长篇大论说明一个事情的定义和道理, 而是用礼俗, 礼是伦的符号化的表现, 不懂得伦按照礼去做就好了, 你照着做就逐渐产生人的变化, 就能产生政治的变化. 中国古代一治一乱, 重要的不是怎么逃出这个周期律, 而是如何由乱而治?
- 而以道德统括文化.
    -文化的核心是一套价值体系. 其他各大文明中这种价值体系都用宗教系统体现, 中国的价值体系建立在道德的基础上而不是宗教的基础上. 随着科学昌明, 经验性的知识被科学替代掉, 但科学没有解决规范性知识的问题. 宗教是解决人的知识的局限性而存在的, "理智尽处生信仰". 梁先生认为, 宗教本质上是对外力的假借, 而这外力来自于自己, 我祭祀安慰自己, 事实上是我自己安慰自己, 只不过绕了一个弯. 科学像无边黑暗中的手电筒, 只能照亮它能照亮的部分.
    - 而孔子不认为自己是神, 也不认为自己受神力驱使, 也不被后人奉为神. 宗教提供了一套价值体系, 中国的价值来自于自觉, 直接启发人内心的自觉. 中国文化是人本主义的, 不是神本主义的, 它的超验价值来源于人本身, 通过自觉, 别人启发你自觉. 诅咒你天打雷劈是宗教的方式, 问你心安不安是自觉的方式. 自觉的反思得到的规范叫做道德, 来自于启发的约束力是弱的("汝安则为之"). 回人禁鸦片容易, 因为真主不让, 汉人就不容易, 要靠自觉. 理解社会结构要理解 **本**, 构成了行动的基本意义, 这个本是以人伦为中心的系统的一部分, 这个是不能丢的. 五常, 仁义礼智信.

#### 仁

仁者人也. 了解一个人根本的方法是仁. 用自己的生活检验社会学理论(自省). 纲常, 常的意思是主要的关系是不会变的, 最基本的伦理. 现代对中国传统的批判, 使中国人出于进退而失距的状态, 既批判仁义道德是中国落后的根基, 但又不能失掉仁义去生活. 仁义很难提出一个定义, 定义是要把它客观化. 传统中国的很多概念是只可意会不可言传的. 教授讲授诗词, 我读一段, 你跟一段, 问你觉得诗好不好, 不是通过辩论让你觉得好, 而是启发你让你觉得它好.

但还是要用分析的方法讲仁, 仁不是什么. 仁不是爱, 仁者爱人, 不是说爱就是仁. 爱是七情之一, 是仁的一种表现. 同情也是, 恻隐之心, 仁之端也. 恻隐也是感情, 是仁的表现, 我们通过仁的表现, 讨论那一个本体. 爱是有多少的, 仁只是有无的问题. 汶川地震, 富商捐款十万, 乞丐捐二百, 你尊敬哪一个? 你看中的是他心情的多少, 诛心. 仁强调的是动机和意义, 爱强调的是效果和对象, 这是一个体用的问题, 孔子强调体.

仁者人也. 郑注: 人也，讀如相人偶之人，以人意相存問之言. 因为有与自己相对的另一个人(不是花草树木), 我心里面的变化叫做仁(古书二人相倚), 有彼此亲近的意思. 仁没有定义, 怎么理解和自己的性格心思有关系. 行事考虑对面的人, 比较敏感/感受力, 不麻木不仁(原指皮肤无感, 后是骂人话). 相人偶, 是说对方是和你一样的人, 你不把他不当成笨蛋, 也不当成神, 这背后就有一个平等的问题. 意相存问, 我时时刻刻都有这个意识.

仁反对这种自己做到就指责别人做不到. 中国文化中的道德不是用条目列出来, 或者是以道德信条的形式存在的. 不是你不吃肉就满大街去劝别人不吃肉, 要摆出道理而不是讲规则, 是人和人的互动而不是人和规则的互动, 除非你是规则的制定者或者是规则的代言人. 以一个高人一等的姿态出现不是仁, 即便自己做出了巨大的牺牲. 按照人性, 人本来的样子去做就可以, 满脑子规则和信条是不自然的. 面对某一情景的自然的反应是和人性相连通的, 要通过反身/反思回到它. 为外物所感, 怦然心动的时候, 这是人性. 需要体会这种感觉. 感受要讲究真诚. 看见了某事作出反应, 没看见某事通过推理也有一样的反应就不真诚. 齐宣王见牛未见羊, 只有对面的人引发我的感受, 就是仁. 眼力所能见, 心力所能及, 叫做仁, 感受力. 强调力所能及, 不同的人仁的标准也就不一样. 仁强调近, 仁的方法是能近取譬(例子), 我看到的事情身边的事情引起我的感受. 己所不欲勿施于人, 就是能近取譬的意思. 每个人的身边都是固定的人, 差序格局中的人, 最近的是家人亲戚, 为人之本在这些人身上, 他们启发我的自觉. 上海女和江西男, 微博和上海本地论坛看法很不一样. 微博上都不认识, 指责别人也没什么问题, 但熟起来看法就很不一样. 如果上海女是我女儿, 会让她嫁到农家去吗. 说让她锻炼锻炼, 能不能先锻炼别人女儿. 仁者人也, 亲亲为大.

仁的感受最真切的地方是在父子母子, 亲戚兄弟之间. 差序格局越往中间, 仁的意味越浓厚. 这不是自私, 这是自然. 小孩掉到井里, 牛要死了, 我心疼, 我自己的小孩哭一下就很心疼, 这只是表现的更强烈了, 别人的孩子哭, 我不用心疼自有她的爸爸心疼. 体会别人, 要从体会家人开始, 这种认识是可以逐渐往外扩的. 亲亲, 仁也. 未有仁而遗其亲者也. 这个伦理是靠生活实践启发的, 主要来自于亲人. 家庭是实践人的第一场所. 亲亲而仁民, 仁民而爱物. 爱人不亲, 反其仁, 对别人很亲近, 他不领情, 要反思应不应该对他那么好. 亲其所亲的另一面就是不亲的的人不要那么亲. 差序格局中爱的施展要有层次, 要合适, 每个人都有自己的差序格局.

结构和伦理是要放到一起的, 单说任一个都是可以拿出来批判的.
