### 传统中国的政治与社会结构

和仁义密切相关的社会结构是发生了变化的, 才显现出仁义的稳定. 这种伦理是起源于家庭而不是人的原罪的状态, 谈论政治的时候也不能脱离家庭伦理讨论政治. 西方的政治哲学会从自然状态谈起, 中国是从家到国的问题. 国家是一套统治/尊卑的结构, 国家的权威从哪里来?

> 资于事父以事君, 而敬同. 资于事父以事母, 而爱同

> 立子以嫡不以长, 立嫡以长不以贤

亲亲尊尊之至, 为父. 把同样的做法放到对待君主上, 其间的敬是一样的. 这能够成立, 需要两种制度
- 嫡庶制
    - 核心问题是继承人的问题, 而不是因为娶了多个女人. 太子, 世子, 长子. 一夫一妻多妾制, 只是到后来妻妾区别淡化了. 娶妻是父母的命令, 立子长幼为序, 都不是自己本人的意志, 是"天"的意志

        > 父为长子, 斩衰.

    -  正(嫡妻所生)体(父子一体, 亲生的)于上. 又乃将所传重(一个木牌, 招魂, 魂依附的地方, 这里就是继承人的意思)也. 古代还有宗教观念的时候把人分成魂(灵魂, 活着叫气)魄(身体). 庶子不得为长子服斩衰, 我是庶子就不能服转衰, 只能一年, 因为"不继祖也", 他不是祖父的继承者(因为我不是长子, 我没有传承父亲的责任, 我长子只传承自己, 不传承祖父). 父亲对孩子的做法, 并非只有传承自己, 还有对自己父亲的传承的责任. 父慈子孝, 对自己儿子的慈是孝敬自己父亲的表现, 我的孝向后延伸. 传承自己父亲, 并不出于自己的意志, 也包含对自己祖先的传承, 是一种超验的价值, 有一种神圣性. 长子在父亲死后作为宗子(兄长), 始终存在尊的问题. 长子和众子的差别, 不是年龄或者长幼的差别, 是尊卑的差别, 这种尊来自于父亲和祖父. 长子都是继承人, 可他是谁的继承人.
    - 尊者尊统上, 卑者尊统下. 长子的尊是有大小的区别的. 统的意思是说他统领了他继承的所有人的后人(他的弟弟们) (核心/主干/扩展家庭/宗族). 这种统领来源于对父亲的尊敬
- 宗法制
    - 宗者尊也. 每一个庶子都有不同的宗子(哥哥), 尊各不同, 亲密程度疏远但尊的程度越重了. 把有尊卑之别的父子之间的关系转换成本应没有尊卑之别的兄弟之间的关系. 尊敬已经去世了的祖先的方式是尊重自己的哥哥们. 可以认为尊尊是覆盖在亲亲之上的概念, 每一个人尊的程度都是不一样的
    - 自仁率亲. 亲人之间的恩情, 从父亲到祖父..., 越来越轻. 自义率祖. 从高祖一级一级下来到自己的父亲(他是大宗子), 越来越重.
    - 权威是权力的合法拥有者. 涂尔干的"集体意识"在中国? 通过考察平面的结构考察代际间垂直的结构
    - 亲亲之杀, 是以我为中心衰减的. 尊尊不是.
    - 在家曰祖, 在族曰宗, 族外曰君. 就是资于事父以事君了
    - 父和君都死了, 服哪一个? "为父绝君, 不为君绝父", 君后死了不换衣服, 父死了换衣服. 君更尊但父更根本. 君的尊是由父转化而来, 先秦的君和现今的领导用法是类似的, 不是脑子里面郡县制的君臣关系

君臣关系是互相的关系, 有互动含义的关系.

> 天子诸侯绝宗. 天子诸侯绝旁期. 卿大夫降

臣对君是绝对的关系, 君对臣就要看和自己的关系了

> 君有合族之道, 族人不得以其戚戚君位也

臣不能和君搞私人关系. 君对待臣要用族人的方式对待, 当作有亲戚关系, 就有了亲亲的意思. 臣对君用绝道, 仿佛没有亲戚关系. 一绝一合就有了道. 君臣以义和, 就可以以义分.

亲近爱护就是支配关系背后的伦理. 社会学是一种体会背后的结构的过程, 悟道的过程, 从正面和反面的教材体会这种结构

*中国历代政治结构*: 君权和相权, 中央和地方. 郡县制的核心, 流官制. 封建制的问题权力向下, 秦国郡县制统一. 封建制的宗法理念仍然在郡县制下存在. 阴法阳儒? 权力是使别人做出不情愿的事的能力, 这依赖于人的领会意图. 贯彻命令是容易的, 但贯彻意图是困难的(开会学习文件精神). 所以官僚体制会被皇帝/权力身边的人左右. 专制/专政/专权的主语多是外戚宦官权臣. 怎么贯彻皇帝的意志? 还是要用宗法封建的方式
