### 案例研究

案例/个案/田野研究, 偏向于研究社会行动的意义/价值

- 量化研究, 研究社会的行为特征
- 质化研究, 研究人的行为的意义

经验世界的复杂性相对于人的认知而言的; 人去认识就产生了复杂性的问题, 这种复杂性(相对于人的认识)可以很深邃, 复杂性有两个维度
- 异质性. 分类的过程可以无限细分下去
- 连续性. 研究对象是一成不变的, 变中有不变.
杂揉起来得到连续的异质性/异质的连续性, 以致所有个体都是独特的, 都自成一类. 强调某一个特征将两个个体分成一类, 这是主观(我强调这个特征)的情况. 这就不是对经验现实的反映(是很差的反映), 不如说是对经验现实的主观简化/选择.

简化的原则就是科学原则和科学方法. 不同的身份/职业在研究自然事物的时候产生不同的简化方法, 这恰恰反应了简化原则的(客观的)普遍性(这个原则不是随着我的主观认识改变的, 和认识主体关系是不大的). 但研究社会时, 这种普遍性的差异变大了. 这种原则带有很强的文化性和个人性
- 文化性. 相当于自然科学中的普遍性. 普世价值也是具有文化性的, 在抽象的谈论问题的时候是超文化的, 一旦具体化文化性就很强了. 有文化上相对而言的普遍性.
- 个人性. 这种文化的普遍性要通过人的认知来实现. 集体意识有超越个人的方面, 但也有个人性. 如果社会科学的原则都依赖于个人, 那会是很片段的, 并且没有很强的传递性. 因此对社会科学的学习, 是和自己对社会的感知联系到一起的. 个人是文化的承载体, 文化也塑造着每一个人

个案研究中面对方法论的两大问题
- 代表性. 能代表什么, 代表多少人, 有什么意义? 江村经济, 能不能在某些仿方面代表一些中国的农村. 抽样的问题, 要符合中心极限定理和大数定理, 抽样过程要随机, 样本要足够多(>30, >50), 总体小的话要放回抽样. 抽样之前, 所有样本都没有代表性, 被抽中了也只是有代表性的条件, 多抽几个就有代表性了. 每一个个体都是偏而不全的, 都不能代表总体, 否则为什么随机选呢, 和其他抽中的个体组成集合, 样本的特征的和和总体的特征是一致的, 这种意义上的代表了总体. 代表性是随机性的加总. 类型比较. 为展开个案研究的问题, 找一个对立面展开不算类型比较的. 把个体/个案归类, 分类标准是主观决定的. 是不能谈论个案的分布的, 只能说个案里的变量的分布. 定量的研究, 从个案上面丰富的特征的维度上看, 是一个片面的研究, 因只能得到某一个特征的详细描述, 但没有得到一个个案的各种特征的详细描述. 另一方面, 个案研究能研究到某一个个案的丰富的侧面, 各种维度的丰富特征. 典型性是说某一个个案正好能丰富的显现研究者关心的问题/总体的一个特质/以小见大的问题. 大河, 作者关心的是上访者和地方政府的博弈过程, 这个个案中每一个个体都超额展现了择机的角色, 经验现实的多维度的复杂性, 突破作者的设想. 有洞察力的研究, 调整观察的角度, 转向最为复杂的社会现象, 转换案例/视角, 整全性来自于研究者的灵感. 顺藤摸瓜, 或者把几个视角转换成一个更好的视角. 东方快车谋杀案, 社会关系调查. 个案的选取, 对自己的问题的代表性. 某一个研究者的敏感程度. 典型性的判断是有一个先验的知识支撑的
- (研究者的)价值中立. 研究熟悉的对象, 研究者的主观态度, 文化自觉. 方法和技术决定了研究的精确度, 躲在望远镜后面偷窥研究对象, 研究者和研究对象相距甚远. 但很难看到行动者的想法, 下楼走到城市里做一个体验者. 研究者要接地气, 把自己放进去

阅读
- 人的研究在中国
- 试探拓展社会学的传统界限
- 社会学家作为说故事者
- 迈向社会全体的个人研究
- 破除方法主义的迷思
