主观偏好影响案例研究. 社会研究有社会功能的问题, 研究仅仅是一个案例还是对社会有作用. 这背后是主观性的. 为什么下楼而不是鸟瞰, 是因为空中弥漫着意义的迷雾, 只关心如何行动的话观察就可以了, 但想知道背后的想法是要下楼的. 最中立的方法是不听他们的说法, 只观察他们的行动, 把他们当成会动的物体. 很多研究只是鸟瞰人的行动, 声称自己是中立的, 但还是把自己的主观意义强加到身上. 把农民工称为劳动力, 按劳动力价格的高低观察人口的流动. 挣钱是一种解释, 但只是意义的解释的开始. 为了挣钱是一种目的理性. 这种解释没有什么意义, 体现研究者的傲慢和对被研究者的歧视. 和认为动物是为了繁衍是一致的, 从神的视角看人, 从灵长类的视角看一般动物. 不能用我们对生活和行动的理解代替他们对生活和行动的理解, 理论教条主义.

> (大意)建立理性的目的, 是为了理解偏离理性的行为 *社会学的基本概念* -韦伯

当成劳动力是研究的开始, 是研究的基本框架. 看这些人离标准有多远是研究的目的. 设立榜样是要研究大家离榜样的差距. 探讨挣钱之外和挣钱之上的其他目的. 它只是一个"抓手", 拼图图块的次序, 头绪. 纯粹为了挣钱的农民工, 也以认为是一个理想型. *我不是药神*, 不是纯粹目的理性的人. 正因为大部分人的行动都是有一定偏离的, 理解这些人的行动有一些困难, 要理解有权力和利益的部分, 这之外的部分奇奇怪怪. 为了离他近, 要跨越研究者和研究对象之间的鸿沟, 这鸿沟不是目的理性导致的

> *重读江村经济序言*

离研究对象近. 一是时间空间上近, 这是一个前提条件. 要在田野寻找不在田野找不到的东西, 通常是意义的东西. 反思我的收获是不是只有在田野才能知道的. 二是语言文化上近. 语言是表达意义的符号, 它的地域性是非常强的. 和语音脱钩的方块字是粘合汉民族/中华民族的核心. 不懂语言的话, 只能理解话中最硬的意思(最没意思的意思), 但田野调查是要得到软的一部分. 普通话是没意思的语言, 想象自己说英语. 通过个人的表现, 对文化的感受和理解, 感受具有普遍意义的结构.

主体间性, 跨越人之间意义的鸿沟是很难的, 但可以通过靠近交流, 释放的各种信息, 他周围的环境, 来获取对方行动的意义, 但不如说是我感受到的认识到的对方赋予自己行动的意义. 所说的案例研究的成果不如说是研究者采集回来的东西(而不是田野里原生的东西). 采集什么东西? 简化原则. 要知道自己是怎么简化的, 简化了什么的. 田野里的东西改变了我的认识, 这是主观性很强的东西. 我能客观记录的部分, 还不是所感所思所得的东西, 田野工作就是这个加工消化的过程. 田野研究中重要的不是研究对象丰富多样的状态, 而是研究者如何感受理解

> 便知此花, 不在你的心外 - 王阳明

研究者是一个信息处理器, 而不是接收器. 重要的是听清楚, 看明白. 做一个更敏感, 有感受力, 有洞察力的人.

感受力. 感受到对方的意思, 是因为人是有灵性的生物, 但这由于生理心理文化的原因会有局限性. 人的感受力是以自己为中心, 向外逐渐衰减的, 有一个圈层的结构. 和我接近的人与我分享着一个相同的文化, 他的话能听懂, 听出里面的意思. 文化就是能让一群人能互相听懂话的东西. 去田野是离开熟悉的环境, 去不那么熟悉的地方, 感受力下降是理所当然的事情. 田野研究在于研究者和被研究者的沟通, 研究者感受力的激活. 行动者赋予行动意义是用文化的, 这也是研究者能进入的部分. 研究者沿着自己熟悉的道理去寻找田野中的人, 能找到是因为这些路本质上都是相通的, 这些路就是社会结构. 田野研究成功的标准就是我听懂他了, 心心相通了.

> 拟情式的理解 / 投入理解 - 韦伯

把自己放到研究对象的情景当中, 设想自己的体验. 这不是证明式的, 确证式的理解, 只是一种接近式的理解. 能近取譬的方法, 仁的方法. 离近了才能有拟情式的理解, 恕

*社会研究方法教程* / *社会研究方法*

观察法
- 实验观察<->实地观察
- 结构式观察<->非结构式观察 前者研究者有一个设计, 后者随便看
- 直接观察<->间接观察 观察人留下的痕迹
- 局外观察<->参与观察 研究者和被观察者有没有互动 完全参与观察, 研究者的身份没有暴露, 使用对特殊群体的研究, *街角社会*. 不完全参与观察, 身份暴露了. 参与观察有伦理问题, 研究者的伦理问题, *中县干部*. 保证匿名性是研究者的责任, 这不是新闻调查

>  *西太平洋的航海者* - 玛林诺斯基

观察法主要的问题. 观察的内容, 观察谁, 观察什么; 观察的时间空间; 和观察者的关系; 观察记录的问题, *在科学与艺术之间*, 不是整理访谈录音, 是处理访谈信息的过程, 整理记录的过程中, 研究的内容已经呼之欲出了

访谈法, 可以直接/简介让他说出他的理解
- 重点访谈, 有目的性的谈. 研究目的非常明确的时候
- 客观陈述, 提一个话头让他讲, "然后呢?", 只能问这种东西
- 小组座谈, 小班讨论, 反观察
- 深度访谈, 控制性很差, 让被访谈人说的尽兴, 谈到完全不受研究者控制的问题, 这不算跑题的问题, 要考虑代表性典型性的问题, 这种跑题是研究的深入. (周)个人经验, 价值盲, 方法狂

分析技术, 什么分析是好的分析?

乡镇企业, 集体产权, 是很模糊的. 为什么能成为中国工业化的排头兵? 是经商环境不好嘛(浑水摸鱼说)嘛? 是填补了轻工业产品和耐用消费品的空缺嘛? 中国文化奇怪所以模糊产权合适? 刘老师的系列文章回答了这个问题, 这来自于田野研究. 乡镇企业的经营主要依托了社会关系. 这一系列研究分析机制非常明确的. 关系的私人性, 公共关系实际上是在搞私人关系, 我的生产科长和你的销售科长的关系. 关系的依附性, 人不在了关系就不在了, 每个人有一个关系丛. 不完全合同, 激励不足, 为什么还把企业经营好呢, 二次嵌入. 我和别人的关系给了我一定的独立性, 但乡镇政府通过控制乡镇企业, 和上级政府对峙. 不断深入, 蔓延开来, 找到一个机制性的研究方法. 先洞察到结果, 搜索那一个导致这一个结果的机制.

研究准备了
