#### 小研究

- 如何展开问题 / 研究设计
- 研究问题 -> 有体系的可操作的研究
- 定量方法

研究问题源自哪里? 一个是经验感受, 校园文化或者互联网文化, 都是出于好奇心. 这和田野研究中遇到的问题不同, 田野中看到的问题是能感染/感受到的. 另一个是来自于文献阅读. 只要是真心的兴趣都好, 所谓真心的兴趣是无忧虑的不计后果的情况下想做的事情. 脱离一个功利性的目的, 纯粹的做事情, 才算做上大学. 很多大三大四的同学已经不算做上大学了.

> 静而后能安, 安而后能虑, 虑而后能得 - <大学>

考虑以后的工作, 工资, 和同学的比较, 可能是你心目中北大的意义, 不算做真正的大学了. 心已经不安了, 水浑了. 你在想的事情和考一个别的大学之后想的事情是一样的

> 尽心而知性 - <孟子>

把研究导入到学术性的路径上来. 科学环, 现有的问题是从之前的结论中产生的, 对研究者来说是一个新的问题, 对它的位置没有搞清楚. 对于经验感受, 寻找现实和理论的根源; 对于理论问题, 拉到现实里面.

看定量文章不看技术很好, 是看上一段的问题处理的好不好, 技术只有新不新的区别. 定量研究讨论的是变量之间的关系. 吴晓刚的研究是父母地位和子女教育机会的关系. 什么是地位? 追溯到社会分层的理论, 韦伯:财富权力和声望, 可以化身为一个指标:职业. 子女的教育机会受教育制度和教育政策有关. 社会阶层和教育制度政策的关系就是一个理论问题了. 社会转型期(计划->市场), 计划经济中有权利财富的人会不会还在权势阶层之中. 精英再生产理论 / 精英循环论, 在中国用户口和党员身份做测量的指标. 教育期望, 对子女受教育年限的期望, 中国普遍认为越长越好, 认为子女学习不好只是资源投入不够, 而不是他不应学这么久. 研究树, 每一个小问题是附着在枝繁叶茂的树(整体性)上的, 它在这棵树上的什么位置. 追根溯源, 这个问题在哪一个树枝上. 树干上的问题研究人是很多的, 但讨论的人少并不是问题小众, 要找到树干在哪里.

"加分入学的同学和裸考的同学哪些入学表现更好?" 这怎么拓展成一个好的问题? 这是在研究一个变量(高考制度/加分或不加分)和另一个变量的关系. 什么是另一个变量: 表现好? 这和测量的技术没什么太多的关系, 关键是我对表现的认识. 用GPA衡量学生表现吗? 这相当于你也认同了一考定终身的制度, 毕竟GPA也是考出来的, 那你的价值倾向就是高考也不应该加分. 你认为分数就能表示一个人的能力的话, 那纯粹的高考有什么不好. 分数越高能力越强是一个价值判断, 而不是一个事实判断. 研究者的价值判断影响无处不在. 如果认为还要加上其他方面, 这问题就更复杂. 加上社团和政治表现? 更多的价值判断加入了研究之中. 什么样的人是大学应该培养的人? (社团中)能力强是团队能力强还是钻营能力强? 这就问到了根源的问题.

> 是故才德全尽谓之圣人 ... - <资治通鉴>

人才选拔制度, 历来有三种: 世袭/察举/科举. 高考考智商, 科举制考什么, 是背诵吗. 选材看重德才兼备的问题就在德看不见也考不了, 察举制就是想要德才兼顾(校长实名推荐). 唱歌跳舞钢琴十级和会算术没有区别, 还是能力的问题. 科举制考四书五经, 是德性教育. 唐代考作诗法律, 宋代考一点行政, 明清只考四书五经了. 能简单的说是维护封建制度吗, 我能看清楚的问题, 古代的皇上也能看清楚, 他们是不愿自己的宫廷充满傻子的.

怎么做成一个社会学的研究? 扶贫研究两大问题, 精准扶贫 / 产业扶贫. 精准扶贫, 建档立卡制度, 扶贫就做完了? 所有程序都是对的, 但是贫困户就不是卡上那样, 建档是一个鸟瞰的视角, 下面有社会结构/意义的迷雾. 不是有人作祟, 要是有了抓走就好了. 儿子孝顺给他钱, 但分家了, 是两户, 建档看不出他有钱, 为什么? 农民不是以户口的形式存在的, 是以关系的形式存在的. 到这个地步就是社会学了. 产业扶贫, 缺资金/劳动力/技术, 有了也失败了. 劳动管理的问题, 村里的人并不是你想象中的劳动力/不像样. 社会学的视角是把人看成一个纯粹的人, 不能通过研究中的假设把人身上的属性假设掉, 他有自己的一套逻辑和道理, 也就是意义和结构. 收益分配, 不能让穷人们组织起来, 要带上能人组织, 能人应不应该吃肉, 穷人能喝多少汤, 还是用原有村庄的社会关系组织, 核心关系还是关系的伦理, 能人是带着他致富还是占他便宜.

徐宗阳

问卷研究的两点, 样本随机抽样(脸皮厚一点), 问题别太离谱, 个人信息放到最后(怕他脸皮薄), 问题编号, 选项全不重复, 少写字, 问题具体明确(思考多了结果就不准了), 用我的价值观设计问卷测量别人.

人文社会科学的观点不是高度抽象的就是十分具体的, 不能用抽象的观点, 举我想象中的例子会诱导受访者的观念. 测量的意思是用工具测量, 不是直接去问. 一级指标, 二级指标, 三级指标 -> 具体的问题
