### 文献研究法

包括文献评述/综述, 也包括文献研究作为一个独立的研究

包括找文献和评述文献, 知道研究的东西有没有被研究过了. 民科问题意识, 思考意识很强, 但没有文献. 浇灭研究热情: 你想谈的别人都说过了

#### 找文献

从小文献, 具体文献开始找; 具体的问题文献包括抽象问题的文献. 讨论自主招生的文献(做的好的话), 一定会提到考试制度, 但反过来不一定. 文献可能构成文献树, 找文献是追根溯源的过程. 滚雪球法: 根据找到的文献找别的文献. 读书的方法也是靠自己, 遇到大文献抽象精深问题的时候才用到学长老师. 知网, 关键词, 出来好多但一般挺差的, 要找问题意识和你相近认真梳理文献的文献. 书籍可能会被漏掉.

#### 文献评述

重要的不是它说了什么, 而是为什么这么说. 通过一本书看到作者关心的问题, 论战的对象是谁, 推崇的是什么. 因为社会研究背后有立场的问题. 作者用自己看到的东西组成故事. 和他宣称是否客观没有关系, 都自称是社会事实.

> 无声的革命 & 被夸大的修辞

背后立场的问题. 无声的革命, 关心的是教育机会平等的问题, 放到政治问题之外/上看待, 认为是普世性的问题, 这是像美国一样社会分层明显的社会下蔡会文出来的问题: 下层受教育机会如何?

呈现的背景大小就是你的研究的大小. 谁是提出问题的人, 谁支持谁. 文献综述的过程就是看清这个问题背后学术界关系/门派的过程. 要评而不只是述

#### 文献研究

文献研究最终的对象还是人, 但直接的对象是literature
- 个人, 官方, 大众传媒
- 原始, 二次/二手
- 书籍歌曲绘画图片

无法直接接触到人的情况. 带来的问题: 主观性/虚构性---客观性/现实性, 和中间的一部分文献. 客观性/现实性强的文献用来还原社会真相, 而不考虑作者. 类似信件和日记的话, 两方面都可以, 可以反映当时社会状况, 也可以看看这个人是什么人. 意识到文献中看到的是什么东西

内容分析
- who
- thorough what
- whom
- say what
- what affect

一般性的技术: 抽样(抽东西), 编码(模式的数量化)

二次分析, 分析别人的数据, 有人规范的收集数据. 清醒的意识到各种方法都有缺点. 先接触人, 再做文献研究才靠谱, 看数据才有感觉.

例: <四郎探母>中的情与理

- 作为商业化的戏剧, 写出来的东西并不是作者喜欢的东西, 而是观众喜欢的东西
- 从戏剧中看到具体的忠孝仁义的东西, 伦理的具体呈现
- 文献的拓展, 四郎探母怎么变化的
- 戏剧不同于电影, 为了有人看, 总是要改的, 改成人喜欢看的东西; 不断和观众互动, 是戏剧独有的形式

例: 三年自然灾害

- 非正常死亡人数和产生饥荒的解释(天气, 生产崩溃, 政治经济学/左倾)

- 文献资料: 省情, 省志; 报纸; 统计资料; 其他出版物, 有助于理解统计资料

- 直觉的认识是四川和安徽死人多, 粮食产量没有问题, 为什么死人? 左倾政策?

- 征购制度? 为什么死人了还要征购粮食?

  - 政府知道饥荒实际情况嘛
  - 救荒的工作情况如何

- 饥荒理论中政府反应:不知-不能-不愿

  ​	政府是否知道? 

  - 59-61大量出口粮食, 61年开始大量进口粮食
  - 粮食流向: 农村-购销->城市/农村(返销), 省之间粮食调拨机制; 省一级的高死亡高征购同时进行, 省政府也不知道吗. 但征购率是政治指标(浮夸风, 庐山会议). 返销和调拨率上, 省级政府的变化率就很大了. 高死亡率的省, 返销率也很高, 是救荒的动作. 不让你知道我有饥荒, 甚至把粮食调给你假装我没有饥荒
  - 对内救荒, 对外隐瞒. 那省内救荒没救好吗? 能力限制, 时间差. 县级政府和市级政府的行动逻辑和省级政府是一样的, 都是隐瞒灾荒, 私自救荒. 省内的粮食调运怎么办?

通过对史实的了解, 避免文献研究做成数字的比较, 导致的与常识相悖的结论