### 田野调查与民族志方法

课程变动: 少一次读书报告, 也可以自己交, 额外加分

###### 主讲人: 林叶

社科院研究员, 05级元培, 哲系硕士, 社系博士

人类学->进入田野->实地调查->获得材料->撰写研究报告

主要讲民族学的视角. 研究工具是研究者自己, 研究者反思工具/"我"的优点和问题
- 我是带着问题进入田野的, 带着主观性, 会有误解的危险, 会省略掉我认为"不重要"的材料

民族志方法
- 深度的研究, 一手材料, 细节, 个人观察, 长时间经历
- 作为写作者的工作者的客观性: 得到的知识是真实的吗
- 参与观察: 参与, 至少地理上置于被观察者的社区中; 共同生活, 长时间, 使用当地语言, 用当地人的思维理解当地人, 直接深度的互动
    - 对出租车司机的调查? 方式新颖, 但没有住在那里
    - 人类学博士一般十几个月...那是专业的研究
    - 内部视角, 也就是当地人的视角
- 方法的问题: 不可能直接使用, 不能成为教条手册, 并且民族志方法训练的过程就是田野调查的过程
- 应星: 研究者面对材料, 是将理论应用于材料还是学会本地人的中层理论
- 田野材料不能化约, 不轻易归类
    - 研究者预设的框架会筛掉"不重要的"材料, 而这些材料或许对土著是很重要的
    - 不同执行者对概念的理解可能互不相同
- 浸没在田野中, 内在于人类学价值立场之中, 田野的学术洞察力来自于长时间的沉浸

田野方法
- 参与观察
    - 如何进入田野.
    - 什么身份位置. "临时熟人/暂时自家人" - 应星. 为什么应老师要怎么说? 两种认为好的标准, 熟人和自家人, 并且研究者总是要走的
    - 不断地试探, 在我的田野上找到最好的方法. 失败的探索/被拒绝的经历, 也都是有用的经验
    - 找到文化报道人 gatekeeper, 问题是他能不能联系到所有人. <东京邻里>. 寻找gatekeeper的范式是说明研究者带有一个结构性想象的. 接触到的人, 人们的态度是会受到gatekeeper的人际关系和本身特点影响的
    - 不应混淆亲密关系和进入田野的深度. 彝族欢迎你是为了更好送你走, 用本地人的视角解读我所谓的"亲密关系"
    - 反思自己的位置, 承认我/工具的边界, 研究者的社会身份
    - 在他者结构中找到自己的位置, 人类学家:(职业)闲逛, 但要稳定的逛一个地方, 把流动的变成固定的
        - <东京邻里>: 用小学女生的裙子/商业街的灯笼, 判断街道的边界
    - 荒废时间的价值 -> 失败经验
    - 寻找, 创造身份. 要有利于研究的问题
    - 顺势/捕捉, 在不同的结构中转轨, "角色扮演"
- 相处共话
- 深度访谈
- 生活史, 一个人的时间线上的个案
- 系谱法, 亲属图
- 测度法 mapping, 并不指画出来的图, 而是画图的过程, 追随人们生活的路径, 过程

长期研究
- 跟着他体会他的经历, 得到和他类似的感受, 尽管可能是表层的感受

田野方法的目标:理解内部视角
- 拆迁工作人员是否有工作伦理? 身份认同: 政府代理人还是居委会主任? 在办公室度日的生活. 生活史:早先是公务员抽调干部, 退休后也没回去

民族志/人类学视角
- 关心词语. 动迁/拆迁
- 关心姿态. 喝酒之后更方便做更多行动
- 关心微妙. 有意的让拆迁计划不显眼, 但张贴拆迁征收公告是激进的
- 田野笔记/民族志文本, 是场景, 而不是概述. 说话的内容以及语气, 别人的反映
- 介入的/有担当的人类学, 以原住民的视角, 原住民的利益标准行事, 不夹带研究者的私货. 保护/要保护的是建筑还是家庭的道德. 李伟华

民族志方法的伦理 / 什么不是民族学
- 实证主义的求真去伪? 把田野当成自己的实验室
- 受神圣/世俗二分影响, 用滤镜观察神圣场景(过度神圣化), 或是完全解构掉神圣性
- 对研究对象造成伤害. 合作者 / 保护人, 转述文本, 把工作做完

过程中发现的东西,而不是事后分析过程中得到的洞见

- 那些是真实的知识, 那些是主观偏见? 记下来, 试错回访. 伦理化使用证据
- 研究者过度参与导致研究失败, <街角社会>? 了解社会的逻辑, 做早晚会/总会发生的事情
- 选点, 记录方法? 导师指定, 研究村子还是在村子里做研究, 关系滚雪球, 速记
