### 社会学的经验研究

###### 城镇化和城乡发展

研究报告17号交

现身说法, 之前讲的东西

- 田野研究的主观能动性, 调动研究者的感受力
- 把研究材料量化成数据, 从数据上探讨数据的关系

"走马观花"式的调查研究, 没有像样的方法论, 和研究者本人的观念有关; 目标指向, 试题指向, 是带着明确的问题走入田野的; 多听多看多跑, 没办法蹲到一个位置, 那就多跑几个位置; 观察到的社会事实, 背后是有社会结构的原因的. 达不到和案例研究一样的结果, 但能得到社会经济结构(和利益权益相关的结构, 而不是意义的结构, 是第一层的结构, 而不是第二层的结构). 容易把很多个个案/点之间的关系联系起来, 历史的维度和结构的维度.

城镇化的阶段和特点

- 工业城镇化 80-94
  - 离土不离乡, 进厂不进城. 产业分布在农村, 乡镇企业带领中国的城市化
- 土地城镇化 95-12
  - 土地财政金融三位一体. 乡镇企业倒闭或私有化, 中西部->东部(外向型经济); 快速的城镇化(增长率翻倍), 工业化速度慢下来. 城市基础设施带动城市化
- 人口城镇化 12-
  - 流动人口市民化, 就地就近城镇化. 人的城市化, 去掉空城鬼城, 人落地

从工业革命开始, 城市化从英国-西欧-北欧-美洲-东亚-中国, 资本主义国家一般表现为产业和人口转移到城市, "中国特色"是什么? 分阶段展开, 先在乡村建工厂, 再在东部修城市, 再把人迁过去. 在欧美的城镇化下谈中国的养老/保障问题是不符实际的.

政府和企业关系. 不论政治光谱坐标, 普遍的共识是改革开放以来经济的成果中地方政府的竞争是重要的, 地方政府以经济增长/财政收入为目标竞争. 地方政府的竞争是怎么做到的? 之前为什么不做, 地方政府行为模式是有规律的. 90年代中期的转折和地方政府行为的转折若合符节, 从经营企业到经营城市. 地方政府面对的权利利益的结构是中央地方关系, 各级地方政府(省市县)同级比赛, 这一定是有结构背景的. 中央地方关系: 军事, 财政, 人事. 94年划分的依据是财政关系, 财政包干制->分税制. 财政包干制, 古代一般是不包干的, 税包给地方政府, 地方政府就压榨百姓了; 但现在税收主要来自于企业而不是农民. 计划经济的特色是在生产环节收税, 产品税一税独大, 税收改革之后增值税占四成. 这样包干之后, 地方政府的行为趋向就是办企业, 办了企业税收就拿到了, 超额还能留下, 财政担保贷款, 欠银行钱交政府的税, 所以朱镕基清理乡镇企业的债务. 90年代初期, 财政包干的问题: 上级穷下级富, 区域财政差异加大, 地方大办企业. 

分税制奠定了中央-地方关系的框架, 流转税分享(75%归中央政府, 成立国税保证这税能到中央手里), 转移支付制度(中央剩下的钱还给地方). 财政是分成财权(收钱)和事权(花钱)的, 分税制改革只改了财权, 花钱还是要地方政府花的. 和你的压岁钱差不多, 是你的钱, 你可以要, 但要按妈妈的意思花. 转移支付要指定用途, 专项资金, 要立项申请, 这变成了一种治理技术. 分税制的主要影响是地方政府和企业的影响, 乡镇企业立刻倒闭转制, 国有企业股份制改革, 私有化, 减员增效, 下岗潮. 地方政府对待乡镇企业是养鸡下蛋/放水养鱼, 但分税制改革把鸡留给你, 鸡蛋拿给中央了, 那为什么还养鸡. 

地方政府转向城市, 转向土地. 想明白土地财政要明白土地制度, 农村土地归农民集体, 城市土地归政府. 农村土地只能种地盖房, 这房子再卖出去就是小产权房; 城市土地就搞建设. 城市土地地不够怎么办? 先把它从农村用地变成城市建设用地, 再建城市, 所以要先找政府, "国家垄断了土地的一级市场", 政府找来地就要征地拆迁. 建新城, 政府大楼->各个部门->员工宿舍->医院学校->居民过去. 资金运转的过程. 土地转让, 土地出让金(另算在税收之外, 大致另增加了60%的地方政府收入, 卖的是70年使用权), 土地抵押贷款(土地融资/金融). 但这卖地收入的钱不够搞城市建设, 还需要别的钱(土地抵押贷款). 朱镕基推动商业化银行商业化, 地方政府不能财政担保贷款也不能担保第三方贷款, 因为财政担保不可靠(财政不会破产, 可以不认账的, 银行敢收走政府大楼吗), 但银行认抵押物, 国有建设用地很值钱. 

城市投资公司/地方融资平台, 一部分建设城市, 一部分从银行借钱, 它是有地方政府给它的土地的. 借银行的钱发展城市的话, 借贷的风险怎么办, 风险不在银行, 它可以收回土地/增加抵押物, 很愿意贷款给地方融资平台. 地方政府怎么还贷款利息? 截至目前, 只要能卖地就能还利息. 农业用地转成城市用地的配额在中央, 这就又回到了中央-地方关系. 地方政府不在意城市发展占用了优质商品粮基地, 但中央政府是在意的, 所以温要保护耕地. 中央地方政府就在土地上博弈. 地方政府开各种口子, 不让占耕地那就占宅基地, 用宅基地建房子, 把农民迁到楼房里去, 还省出很多宅基地, 名曰"建设社会主义新农村". 这是农民上楼背后的结构背景.

城市土地房产价格高涨, 高房价/高地价支持城市建设. 豪华的城市基础设施是建立在房产价格上的. 但这带来的问题就是城市居住成本很高, 租房都很困难. 空城/鬼城, 流动人口不落地, 是买不起房还是不买房, 最终的目的地是哪里. 社会学/经济学研究流动人口的一个问题是把流动人口当成劳动力(这是具有某种性质的东西而不是人, 是预设了某种属性的), 另一个是个体主义视角(把他们都当成单独的个体, 但他的目的不只是自己, 要加入家庭和文化的视角). 要考虑到他们多个世代的互动, 刚出来适应城市生活多在餐饮业, 花的比挣得多, 结婚生子之后打工挣钱要去养孩子, 建筑业干活累挣钱多, 等儿子结婚生孩子了, 自己就老了没活干了回家看孩子了, 除非某一代孩子考上大学, 否则世世代代都是要在这个生命周期里面的.

流动人口市民化不可取, 至少在东部地区是承载不下的, 但也不能驱赶流动人口, 要在中西部地区就近就地城市化, 让他们回家有事情可做. 先让农民出去, 年轻的农民先去到大城市, 老了再回到家附近的城镇, 曲线城镇化. 只要小城镇发展的好, 他总是会回来的. 