# 单项选择题

1. 下面哪一个是微观经济学研究的? 汽车行业的劳动就业
2. 理性行为假定? 不管人们是否理性都有效
3. 微观经济学研究? 宏观经济学研究? 个量经济 总量经济
4. 经济学定义为? 研究稀缺资源有效配置的问题
5. 政府税收政策和转移支付政策直接关系到? 为谁生产
6. 机会成本叙述不正确的是? 是实际收入的损失
7. 不是实证经济学的是? 联邦所得税对中等收入家庭不公平
8. 错误的是？　斯密认为...看得见的手...
9. 规范经济学的说法? 收入分配中有不公平现象
10. 经济学研究的基本问题? 怎样生产, 生产什么, 生产多少, 为谁生产
11. 微观经济学和宏观经济学? 相互补充
12. 实证经济学和规范经济学根本区别? 研究方法不同
13. 人们必须做出选择, 因为? 人们面临的资源有限
14. 与微观经济学相关的命题? 石油价格影响汽车需求
15. 不属于实证经济学的命题? 失业率应该降低到8%
16. 不属于经济学研究的问题? 中国传统文化的现代化
17. 人们在资源有限需求无限时必须? 做出选择
18. 说法错误的是? 比较静态分析从时间序列角度分析
19. 资源是稀缺的指? 相对于需求, 资源总是不足的
20. 不属于实证主义陈述的是? 穷人应该不纳税
21. 经济均衡指? 其他条件不变, 经济行为或经济状态不改变
22. 不是微观经济学的问题? 失业率的上升或下降
23. 市场配置资源意味着? 稀缺的物品售卖给出价最高的人
24. 属于静态分析方法的是? 商品的需求和供给决定均衡价格
25. 可以用机会成本给予说明? 买卖不成仁义在
26. 不具有稀缺特性的? 空气
27. 经济学研究? 稀缺性和选择的问题
28. 微观经济学研究? 消费者 生产者的选择, 均衡价格的决定和变化
29. 收入差距大一点好还是小一点好, 属于? 规范经济学
30. 哪一个例子属于边际分析? 新工厂的收益超过成本, 建立一个新工厂
31. 规范经济学研究? 政府如何改变收入分配不均
32. 任何一个经济中? 存在资源稀缺和资源浪费
33. 属于规范分析表述的是? 收入水平提高, 拥有汽车的人越来越多
34. 稀缺现象存在的主要原因是? 人贪得无厌
35. 稀缺现象导致的三个问题之一? 分配问题
36. 说法错误的? 经济人假设意味着任何场合下都是自私自利的


# 多项选择题

1. 微观经济学和宏观经济学主要区别在于
- 研究对象不同
- 研究假定前提不同
- 研究方法不同
2. 微观经济学和宏观经济学的联系表现在
- 微观是宏观的基础
- 共同组成现代经济学
3. 均衡的主要特征是
- 各经济主体欸有改变决策的激励
- 各经济主体都选择最优决策
- 市场出清或供求相等
4. 微观经济学中, 均衡分析划分为
- 单个经济主体的均衡
- 单个市场的均衡
- 所有市场的同时均衡或一般均衡
5. 微观经济学的研究对象
- 单个厂商
- 单个消费者
6. 经济人假定的含义
- 行为动机是最大化个人利益
- 有能力最大化个人利益
- 自利行为增加社会福利
7. 宏观经济学研究
- 国民收入短期波动
- 国民收入长期波动
8. 微观经济学研究的对象
- 不包括总需求和总供给
- 单个厂商
- 单个消费者
- 以个体行为为研究对象
9. 正确的有
- 均衡方法广阔应用
- 经济均衡中, 对立的经济变量不改变数值
- 可以分为静态均衡分析, 比较静态均衡分析, 动态均衡分析; 局部均衡分析, 一般均衡分析
- 一般均衡对全部产品和要素同时达到市场均衡
10. 资源配置问题说明的是
- 人的需要多方面无止境的
- 资源的供给有限
- 一种资源有多种用途
- 一种资源有一种效果最好的用途

# 判断题

1. 比较静态分析从时间序列角度分析 错
2. 微观经济学认为竞争性市场可以将利己之心引导到资源配置最优状态 对
3. 政治经济学也研究政治 错
4. 经济学根源于资源的稀缺性和人类欲望无限性之间的矛盾 对
5. 微观经济学研究一国资源的充分利用 错
6. 市场经济体制下资源配置效率明显高于计划经济体制 对
7. 静态分析法和比较静态分析法的区别是撇开时间因素 错
8. 规范方法是抓住主要因素, 赋予理论意义 错
9. 一般均衡对全部产品均衡 错
10. 社会主义国家才稀缺 错


hdj8
