# 单选题

1. 正常物品价格上升需求量减少? 替代效应减少, 收入效应减少
2. 预算线平移, 连接均衡点的曲线? 收入消费曲线
3. $I = \sum x_i p_i$是什么? 预算约束方程
4. 边际替代率递减决定了? 无差异曲线凸向原点
5. 增加1个X购买, 减少2个Y购买? $MU_x / MU_y = 2$
6. 无差异曲线右下倾斜? 边际替代率小于零
7. 总效用和边际效用不正确的是? MU大于零, TU递减
8. 无差异曲线的描述错误的? 切线斜率递增
9. 同一条无差异曲线, 各个消费者效用水平? 一定相等
10. 边际效用递减表明? 消费量增加, 效用总量递减
11. 均衡条件下? 商品的边际效用等于货币的边际效用
12. 预算线平移, 消费者均衡点的连线? 收入-消费曲线
13. 需求价格由什么决定? 边际效用
14. 货币效用大于商品效用? 停止购买
15. 消费者均衡, 错误的? 消费者可以增加消费最大化效用
16. 消费者剩余? 消费者买商品的效用减去支出货币的效用
17. 需求曲线由? 价格-消费曲线导出
18. 无差异曲线变化, 什么发生变化? 消费者嗜好
19. 消费者收入增加, 需求减少? 低档品
20. 无差异曲线是直线? 完全替代品
21. X价格上涨? 顺时针旋转
22. 边际替代率> $P_x / P_y$, 增加X购买, 减少Y购买
23. 恩格尔曲线由收入消费曲线导出
24. 增加3个X, 减少9个Y? 3
25. 消费者选择行为决定于? 无差异曲线和预算线

# 多选题

1. 消费者均衡条件?
- $MU_x / MU_y = P_x / P_y$
- $MRS_{xy} = P_x / P_y$
- $MU_x / P_x = MU_y / P_y$
2. 总效应, 替代效应, 收入效应的值可以为
- 正值
- 负值
- 0
3. 商品是否有效用, 取决于
- 偏好程度
- 欲望
- 主观感受
- 满足欲望的能力
4. 消费者均衡的条件, 正确的?
- 基数效用下, 效用比等于价格之比
- 序数效用下, 效用比等于价格之比
- 什么效用下, 效用比等于价格之比
- 增加商品的效用增加量等于另一种商品的效用减少量
5. 牛奶对面包的边际替代率1/4
- 牛奶1, 面包4, 最大效用
- 牛奶10元, 面包2元, 增加面包消费
6. 边际替代率递减主要原因
- 边际效用递减
- 一种商品太多, 另一种太少
7. 增加一种商品消费数量
- 总效用增加 / 减少 / 不变
- 边际效用减少
8. 消费者均衡移动
- 收入变化
- 价格变化
- 偏好变化
9. 消费者欲望论述?
- 想得到但是没有得到
- 是探讨消费者行为的出发点
- 有不足之感和求足之愿两方面
10. 边际替代率?
- 一般递减, 无差异曲线凸向原点
- 无穷大, 垂直曲线
- 常数, 右下方倾斜
- 可能为0
11. 边际效用? (错题)
- 递减
- >0时, 和总效用反方向变动
12. 无差异曲线? (错题)
- 斜率递减
- 不相交
- 上方的效用高

# 判断题

1. 消费者均衡, 各商品边际效用相等? 错
2. 收入消费曲线是收入变化引发极大变化的曲线? 对
3. 效用最大化, 预算线和无差异曲线相交? 错
4. 原点越远的无差异曲线效用越小? 错
5. 同商品效用因时因地不同? 对
6. 总效用正数, 边际效用不可能负? 错
7. 同数量商品效用总相等? 错
8. 无差异曲线为直线, 完全互补? 错
9. 预算线斜率表示为两种商品价格比的负值? 对

hdj12

100, 卡出bug了...
